## 如何致富

原文：

以下是个人翻译

其中 Nivi 是采访者，Naval 是被采访者。

Naval 是具有多项资产的技术投资者，同时也是 AngelList的创始人。



### 寻求财富，而不是金钱或地位

---

> Wealth is assets that earn while you sleep.

**财富，是一种资产，是一个人在睡眠时还能获得收入的资产。**

Nivi：财富，金钱，地位有什么区别？

Naval：财富就是你想要的东西。财富是您在睡眠时赚取的资产，这就像机器人制造事物的工厂，就像晚上还在运行着的，为人们提供服务的计算机程序。财富就是银行中的钱，可以再投资到其他资产和业务中。

房子就是一个财富，因为你可以将其出租出去，收取租金。尽管跟经营企业相比，土地的生产效率很低。

我对财富的定义是指在你睡眠时依然可以赚钱的企业或者资产。

**财富让你享有自由**。

你想要财富，是因为财富可以让你享有自由。这样你可以不用每天西装革履的去上班，不用每天早上七点起床去做拥挤的地铁，不用每天浪费大量的时间了从事你可能并不喜欢的工作。

财富就是自由，仅此而已。它不是可以购买皮草大衣，开法拉利，驾驶游艇，甚至环游世界。这些事情很快就会变得非常无聊和愚蠢。这是关于成为自己的个人权利。

除非你真的想要，否则你将无法获得它。全世界都想要它，全世界都在为它努力工作。

它在一定程度上具有竞争力。这是一个正和游戏——具有竞争力的因素。这个社会上的资源是有限的，你想要获得某些资源，做一些你想做的事情，你就必须脱颖而出。

**金钱是我们转移财富的方式**

金钱是我们转移财富的方式，是社会信用，具有一种借记他人时间的能力。

如果我做好了工作，并创造了社会价值。那么社会会说：“哦，谢谢你。因为你所做的工作，我们将来欠你一些东西，这是一点借条。我们称呼它为钱。”

人们窃取了借条，那这笔钱就会贬值；政府也会额外印一些借条；人们也会放弃自己的借条。但是金钱试图成为社会信用，因为你在过去做的一些事情，社会欠你一笔钱。

我们会转移这些借条，那金钱就是我们转移财富的方式。

**地位，是你在社会等级中的排名**

从根本上来说，人们在生活中有两个巨大的游戏。一个是金钱游戏，金钱并不能解决你的所有问题，但可以解决你的金钱问题。我想人们也知道这一点，也意识到了，所以人们疯狂地赚钱。

同时，许多人从内心深处认为他们做不到。所以他们并不期望任何创造财富的事情发生。他们抨击企业，发出善意的信号说——“好吧，赚钱是邪恶的，你不应该这样做”。

但是，实际上他们正在玩另一个游戏，那就是地位游戏。他们想处在其他人眼中更高的地位，然后说——“好吧，我不需要钱，我们不需要钱”。

地位是你在社会等级中的排名。

财富不是零和博弈。世界上每一个人都可以拥有一座房子，因为你拥有一座房子并不能剥夺我拥有一座房子的能力。如果有的话，那么建造的房屋就越多，建造房屋也更加容易；我们对房屋的了解就越多，拥有房屋的人也越多。

财富是正和博弈。我们一起创造事物，我们创造艺术品来解释我们正在做的事情。最后，将会创造一些全新的东西，这是一个正和博弈的过程。

**地位是一个很古老的游戏**

从另一个角度来说，地位是零和博弈，一个很古老的游戏。从猴子部落以来，我们就玩这种游戏。它是分层的，谁是第一？谁是第二？谁是第三？第三名为了成为第二名，就必须把第二名移出去，这是一个零和游戏。

政治是地位游戏的一个例子，甚至运动也是地位游戏的一个例子。要成为赢家，必须有一个失败者。从根本上来讲，我不喜欢地位游戏。他们在我们的社会生活中扮演者重要的角色，因此我们可以找出来谁为此负责。但是你参与这个游戏，是因为它是必不可少的邪恶。

在进化的基础上(如果你追溯到数千年前的话)，地位比财富更能显示一个人生存指标。在农耕时代之前，你不可能拥有财富，因为你不能够保存任何东西。狩猎采集者背着一切。

狩猎采集者完全生活中地位等级的社会中。农民（农耕社会以后）才开始进入以财富为基础的社会。现代工业化体系也更是以财富为基础的社会。

**创造财富的人将永远受到玩地位游戏人的攻击**

地位与财富之间总是存在微妙的竞争。例如，当记着攻击富人或科技行业时，他们实际上在争取地位。他们这样说“不，人民更重要。我，新闻工作者，代表人民，因此，我更重要”。

问题是，想在地位游戏获胜就必须把某个人比下去。这就是为什么你应该在生活中避免地位竞争——因为它让你变成一个好斗的人。你需要一直压制别人，然后提升你和你喜欢的人。

地位游戏将永远存在，没有办法解决。意识到在大多数时候，当你创造财富的时候，你也将会受到其他人的攻击。他们看起来像墙头草，因为他们也在努力提升自己的地位，并且费用由你承担。

他们在玩另一个游戏。这是一个糟糕的游戏，它是零和游戏，是正和游戏的反面。



### 为世界创造财富

---

**财富并不是从别人哪里获取东西**

基于道德的财富创造使世界更加丰富多彩。

Naval：我认为有一种观念认为赚钱是邪恶的，对吗？它的根源一直追溯到“钱是万恶之源”。人们认为银行偷了他们的钱，确实是这样，在世界的很多地方都有盗窃案的发生。

从某种意义上来说，世界历史就是创造者和掠夺者之间这种掠夺/猎物的关系。有些人出去创造事物，建造事物并努力工作。然后有些人就带着剑，枪，税，或者裙带资本主义，或者共产主义，或者你所拥有的东西。这些都是窃取的不同手段。

即使在自然界，寄生生物也比非寄生生物多。我们体内就有大量的寄生虫，他们以你为生。更好的是共生关系，他们回馈一些东西给你。但是也有很多只索取，不回报的生物关系。这就是构建任何复杂系统的本质。

我关心的是真正的财富是被创造出来的。这与赚钱无关，也不是从别人那里获取东西。它来自于创造。

很明显，世界并不存在有限的工作，有限的财富。否则，我们还住在山洞里，尝试着被火柴和死鹿分开。

事实上，文明世界中的大部分财富都已经被创造出来了。它从某个地方被创造出来，由人们创造出来；被技术创造出来，被生产力创造出来，被艰苦的努力创造出来。这个被盗的想法源自人们想要获得地位而玩的可怕的地位游戏。

**每个人都可以很富有**

但是现实中每个人都可以很有钱。我们可以看到，在发达国家，每个人基本上都比生活在200年前的人要更加富有。

200年前没有人使用抗生素，没有人有汽车，没有人有电，没有人有 iPhone。所有的这些都是发明，使我们作为一个物种更加富有。

今天，我宁愿在发达国家当穷人，也不要去路易十四的法国当富人。我宁愿今天是个穷人，也不愿是那时的贵族，因为创造了财富。

科学是技术的引擎，其目的就是创造多样性。所以，从根本上来说，每个人都可以富有。

我想让你想想这样一个思想实验，假如每一个人都拥有良好的软件工程师和硬件工程师所具备的知识，假如你能够去到那里，构建机器人，计算机，桥，并对其进行编程，假设每个人都知道怎么做。

你认为20年后的社会会是怎么样的？我猜想会发生什么——我们构建的机器人，计算机，软硬件设备将完成所有的工作。我们所有人将生活在一个物质极大丰富的世界。

从根本上讲，我们都将退休，不再为了生活必需而工作。我们甚至会有机器人护士，有机器驱动的医院，有自动驾驶汽车，有 100% 自动化的农场，有清洁能源。

到那时，我们可以通过技术突破来获得想要的一切。到那时，如果还有人工作，那么他们在表达自己的创造力。他们之所以努力，是因为想在其中有所贡献，构建，设计事物。

我不认为资本主义是邪恶的。事实上，资本主义是好的。它只是被劫持了，被外部不正当定价所劫持。它被不正当收益率所劫持，因为腐败和垄断。



### 自由市场是人类共有的

---

我们使用信贷和债务进行跨基因合作。

**自由市场是人类物种固有的**

Naval：整个资本主义（指自由市场）是人类固有的。资本主义不是我们发明的东西，也不是我们发现的东西，它存在我们的每一个交换中。

当我们交换一些信息时，我希望能从你那里获得一些信息。我给你信息，你给我信息。如果我们之间没有值得交换的信息，我们会去找其他人交换。因此，交换的概念，以及对信用和债务的跟踪，是作为社交动物的我们所固有。

在动物王国中，我们是唯一跨基因合作的物种。大多数动物都不合作。但是，当他们合作的时候，他们的合作只是为了一起共同发展，他们有共同的血统，共同的利益。

人类没有这个。我们可以跟任何人合作，他可以来自塞尔维亚，波斯坦，印度等等。从血缘上讲，我们几乎没有共同血缘。但是，我们仍然可以合作。

什么促使我们合作？这是因为我们可以保持对借方和贷方的跟踪。谁投入了多少，谁贡献了多少？这就是所有的自由资本主义。

所以，我坚信它是人类的天赋，我们将为每个人创造越来越多的财富和丰富的物质。

每个人可以富有。每个人都可以退休。每个人都可以成功。如果你想要它，那这只是一个教育和欲望的问题。如果你不想要它，也可以，你可以选择退出这个游戏。

但是，不要试图压制玩这个游戏的人，因为这个游戏可以让你晚上睡个好觉，让你有个栖息之所，让你保持超时的库存充足，让你的 iPhone 嗡嗡作响。

所以，这个一个非常漂亮的游戏，值得人们在道德，理性和社会上发挥，让我们变得越来越富有，直到我们为每个人都创造大量的财富。

**盗窃者过多，创造者不足，将使整个社会陷崩溃**

Nivi：不仅仅是个人鄙视财富，对吧？有国家，团体，政党也公开鄙视财富，或至少看起来是这样。

Naval：是的。这些国家，政党，团体就是在玩这种零和地位游戏。在破坏创造财富的过程中，他们把所有人都拖到了跟自己一样的水平。

这就是为什么美国是一个非常受欢迎的移民国家，因为美国梦。任何一个人来到这里，起初贫穷，然后努力工作就会赚到钱，变得富有。即使只是一些基本的生活费用。

显然，财富的定义因人而异。第一世界国家的公民对财富的定义也许是，“哦，我必须赚几百万美元，并且达成它”。

然而对于刚来到这个国家的第三世界移民，他们是贫穷的移民，他们很小的时候就来到这里，财富可能是一个小得多的数字。财富对于他们而言，也许是，“可以不必从事体力劳动，因为我想那样工作一辈子”。

但是，轻视他们的团体将把整个团体带到一个水平。如果社会中盗窃者居多，创造者不足，社会就会崩溃。最终成为一个共产主义国家。

看到委内瑞拉了吗？他们忙得不亦乐乎，分而后再分配，以至于人们饿死接头，每年因饥饿都体重大幅度下降。

另一个思考方式就是，想象一个寄生虫过多的生物。但是，其实你只需要少量的寄生虫来保持健康即可。

我们需要更多的共生体。我们体内细胞中的所有线粒体都有助于我们呼吸和燃烧氧气。这些共生体可以帮助我们生存下来。没有他们，我们也无法生存。

但是，对于我而言，这些创造财富的伙伴也创造了我们人类自己。但如果你只是被寄生虫包围，你将感染蠕虫，病毒，甚至细菌，然后你会死掉。所以，任何生物体都只能承受少量的寄生虫。当寄生虫多到失控时，人就会死掉。

我再次谈到了基于道德的财富创造。我不是在谈论垄断，不是在谈论权贵资本主义，不是在谈论诸如环境一样的外部错误定价。

我在谈论自由思想，自由市场。人与人之间小规模的交换是自愿的，并且不会对他人造成太大的影响。

我认为，如果一个社会不尊重财富创造的过程，群体也不尊重它，那么这个社会终将崩溃，暗无天日。



### 赚钱与运气无关

---

> 成为能赚钱的那种人

**赚钱与运气无关**

Naval：显然，我们希望变得富有，并且希望在有生之年达成它，而不必依赖运气。

很多人认为赚钱跟运气有关。其实并不是。它是关于成为能够赚钱的那种人。

我喜欢这样思考问题，如果我输掉了我所有的钱，你把我丢到一个随便说英语的国家，随便一个街道，5 年后，10 年后，我依然会变得富有。因为这是我已经具有的技能，而且我认为每个人都可以习得的技能。

在 1000 个平行世界里，你想在 999 个世界里变得富有。你并不希望只在 50 个世界里因为运气而变得富有。我们想把运气排除在外。

我想谈论四种运气，这些来自一本书，Marc Andreessen 写了一篇[博客](https://pmarchive.com/luck_and_the_entrepreneur.html)来讨论运气。

1、**盲目运气**

你可能会说的第一种运气就是盲目运气。我幸运，仅仅是因为一些事情在我们控制之外发生了。这是幸运，也是命运。

2、**运气源自努力追求**

这种运气来自坚持不懈，努力工作，奔波劳顿。当你不断努力创造越来越多的机会，收集越来越多的能量，做很多的事情，很多事情都会被激起。

它有点像混合着各种东西的培养皿，看看什么能够发生，能够结合，也像混合着各种试剂，看看什么能够发生。当你收集了足够多的力量，努力和能量，好运也会找到你。

因此，作为团体我们可能聚在一起。[Nenad](https://m.youtube.com/channel/UCmvhCWvHk3-SJqljh5cCm8A) 放了精彩的视频在网上，我在 Twitter 上看到了它们。从这个意义上讲，他通过创作视频，让喜欢他的人找到他，产生了他自己的运气。

3、**运气源自事前准备**

第三种办法是，你会变得善于发现运气。如果你特别精通某个领域，那么你也会注意到那个领域发生的一些好运。当其他人还没有注意到，没抓住的时候，你因为敏感而抓住了它，并通过技能，知识和工作来实现它。

4、**运气源自你独一无二的性格**

最后一种运气是最奇怪，最困难的一种。但是，这就是我们要谈的。那就是，当你有了自己独一无二的性格，独一无二的大脑，独一无二的思想，那么运气也会找上你。

举个例子，假设你是世界上深潜最优秀的人。你知道如何深潜，然后其他人无法企及。

然后，因为运气好，有人在海岸发现了一搜沉没的宝船。他们并不能得到它。好吧，他们的运气变成了你的运气，因为他们需要你来获得这笔财富。你会得到应有的报酬。

现在，还有一个更极端的例子。这个发现宝箱而走运的人，只是因为盲目运气好而已。他们找到你，要求你把它拿上来，必须给你一半，那这就不是运气。

你创造了自己的运气。你把自己放到了可以获得运气的位置。或者说，去吸引当没有其他人为自己创造机会的时候，那真是太幸运了。当我们谈论“没有变得幸运”，我希望具有确定性，而不是去碰碰运气。

**在 1000 个平行世界里，你想在 999 个世界里变得富有**

Nivi：在 1000 个平行世界里，你想在 999 个世界里变得富有。你可以进一步阐明一下这个想法？我认为有些人看到会这样说，“这听起来是不可能的，听起来真是太好了，难以置信”。

Naval：不，我不认为它是不可能的。我认为鉴于一个人的起始情况，或许可能需要更加努力一些。我们从一个贫困的印度儿童开始，如果可以做到，那么任何人都可以做到，从某种意义上。

现在，很明显，我四肢健全，脑力正常，并接受了教育。这里也有一些先天无法超越的先决条件。但是，如果你正在观看这个视频，或者收听这个博客，你可能必须使用一些必要的手段，那就是一个健全的身体和大脑。

然后在这个过程中，我遇到了很多厄运。我赚到了一笔小钱，随后就在股市上输了精光。我本应该赚到第二笔钱，基本上也被我的合作伙伴骗走了。第三次机会出现了。

并且，即使在这个时候，仍然处于缓慢而稳定的斗争中。我一生都还没有赚过钱，总是有一些小事情组成。通过创造商业（包括机会和投资）持续不断地创造财富。创造财富不是一蹴而就的事情。

**财富是不断累加的，而不出一次性给付很多**

我自己的个人财富也不是在某一个幸运的年获得的。它是一点点累积的，一次增加一点筹码。就可以赢来更多的机会，更多的业务，更多的投资，更多的我能够做的事情。

像 Nenad 在网上建立自己的品牌一样。他创作视频。也不是某个视频突然让他一夜暴富一样。这是一个漫长的学习，阅读，创作的过程。

我们谈论财富，以便我们退休，获得自由。从某种意义上讲，退休不是什么都不做。但从某种意义上，你不必待在你不想待的地方，你不必做你不想做的事情，想起床的时候起床，想睡觉的时候睡觉，也没有老板，这就是自由。

我们谈论足够的财富可以获得自由。特别是因为有了互联网，现在的机会特别多。事实上我有很多方式赚钱。我没有足够的时间。我头脑里有很多想法和机会，而我一直不足的事情，让我精疲力竭的事情就是时间。

创造财富，创造产品，创造商业，创造机会真的是有很多种方式，作为副产品，从社会获得报酬我都应付不过来。



**让运气成为你的命运**

---

构建自己的性格，运气就会找上你。

Nivi：我认为你描述的前三种运气非常有趣，这是每个人都知道的陈词滥调。但最后一种运气，成为独特的自己，这并不陈词滥调。

所以，对于第一种运气，“愚蠢的运气”或者“盲目的运气”。第二种运气有点老套，“胆大的人更有可能”。那是一个幸运的人。第三种运气，人们常说，“机会偏爱有准备的人”。

但是，对于第四种运气，没有一种与独特性格相匹配的行为，我认为这个很有趣。也许是一个机会，但并不是像每个人想象的那样，都能够把握住它。

Naval：我认为在这一点上，它开始变得确定，不再是幸运。所以，这就是从幸运到命运。所以，以一种确定的方式构建的自己的性格，然后你的性格成为你的命运。

**建立自己的性格，机会就会找到你**

我认为赚钱最重要的一件事情就是，当你想要获得声誉的时候，你就和人们达成交易。我举个例子，如果你是一个天才的潜水员，那么寻宝者会带给你潜水技巧的宝藏。

如果你是一个值得信赖，可靠，诚信度高，具有长期思维的交易制定者，那么当其他人想要进行交易，但又不知道如何跟陌生人以可信赖的方式进行交易时，他们就会找到你，给你一个交易的机会，因为你所建立的声誉值得信赖。

沃伦·巴菲特，他获得了所有的交易，购买了公司，购买了股权，救助银行，做到了其他人做不到的时候，因为他的声誉。

但是，那当然是脆弱的。它具备强烈的责任心，强大的品牌线，而且正如后面我们所说，它也具有强烈的问责制。

但我要说的是，你的性格，声誉，这些都是你可以建立，并可以让你抓住机会。别人可能会把它描述为幸运，但是你知道，那不仅仅是幸运。

Nivi：你说过，第四种幸运或多或少也是一种命运。引用这种幸运的话是——我们发了大财，我们称它为命运”。

**你必须有点古怪，才能在众人面前脱颖而出**

在博客文章中还提到了关于这种运气的其他一些有趣的事情，我认为这对听众来说是一件好事，第四种运气几乎来自你做事情有点古怪的方式，这种情况下，古怪未必是坏事。其实，这是一件好事。

Naval：是的，绝对是。因为世界就是一个非常高效的地方，所以每个人都在明显的地方进行挖掘，然后发现一些新颖的，未被发现的东西，这有助于在开拓前沿。

想要保持前沿就必须有点古怪，然后你需要比别人更加深入的理解，更加理性的对待，因为你是感兴趣的。